# JVM

线程
JVM内存区域
JVM运行时内存
垃圾回收与算法
JAVA 四中引用类型
GC分代收集算法 VS 分区收集算法
GC垃圾收集器
JAVA IO/NIO
JVM 类加载机制

------

# JAVA集合

接口继承关系和实现
List
ArrayList（数组）
Vector（数组实现、线程同步）
LinkList（链表）
Set
HashSet（Hash表）
TreeSet（二叉树）

------

# JAVA多线程并发

JAVA并发知识库
JAVA线程实现/创建方式
4种线程池
线程生命周期(状态)
终止线程4种方式
sleep与wait 区别
start与run区别
JAVA后台线程
JAVA锁
线程基本方法
线程上下文切换
同步锁与死锁
线程池原理
JAVA阻塞队列原理
CyclicBarrier、CountDownLatch、Semaphore的用法
volatile关键字的作用（变量可见性、禁止重排序）
如何在两个线程之间共享数据

------

# JAVA基础

JAVA异常分类及处理
JAVA反射
JAVA注解
JAVA内部类
JAVA泛型
JAVA序列化(创建可复用的Java对象)
JAVA复制

------

# Spring 原理

Spring 特点
Spring 核心组件
Spring 常用模块
Spring 主要包
Spring 常用注解
Spring第三方结合
Spring IOC原理
Spring APO原理
Spring MVC原理
Spring Boot原理
JPA原理
Mybatis缓存
Tomcat架构

------

# 微服务

服务注册发现
API 网关
配置中心
事件调度（kafka）
服务跟踪（starter-sleuth）
服务熔断（Hystrix）
Hystrix断路器机制
API管理

------

# Netty 与RPC

Netty 原理
Netty 高性能
Netty RPC实现
关键技术
核心流程
消息编解码
通讯过程
RMI实现方式

------

# 分布式缓存

缓存雪崩
缓存穿透
缓存预热
缓存更新
缓存降级

------

# 网络

网络7层架构
TCP/IP原理
TCP三次握手/四次挥手
HTTP原理
CDN 原理
分发服务系统
负载均衡系统
管理系统

------

# 日志

Slf4j
Log4j
LogBack
Logback优点
ELK

------

# Zookeeper

Zookeeper概念
Zookeeper角色
Zookeeper工作原理（原子广播）
Znode有四种形式的目录节点

------

# Kafka

Kafka概念
Kafka数据存储设计
partition的数据文件（offset，MessageSize，data）
数据文件分段segment（顺序读写、分段命令、二分查找）
数据文件索引（分段索引、稀疏存储）
生产者设计
负载均衡（partition会均衡分布到不同broker上）
批量发送
压缩（GZIP或Snappy）
消费者设计

------

# RabbitMQ

RabbitMQ概念
RabbitMQ架构
Exchange 类型

------

# Hbase

Hbase概念
列式存储
Hbase核心概念
Hbase核心架构
Hbase的写逻辑
HBase vs Cassandra
MongoDB
MongoDB概念
MongoDB特点

------

# Cassandra

Cassandra概念
数据模型
Cassandra一致Hash和虚拟节点
Gossip协议
数据复制
数据写请求和协调者
数据读请求和后台修复
数据存储（CommitLog、MemTable、SSTable）
二级索引（对要索引的value摘要，生成RowKey）
数据读写

------

# 设计模式

设计原则
工厂方法模式
抽象工厂模式
单例模式
建造者模式
原型模式
适配器模式
装饰器模式
代理模式
外观模式
桥接模式
组合模式
享元模式
策略模式
模板方法模式
观察者模式
迭代子模式
责任链模式
命令模式
备忘录模式

------

# 负载均衡

四层负载均衡 vs 七层负载均衡
负载均衡算法/策略
LVS
Keepalive
Nginx反向代理负载均衡
HAProxy

------

# 数据库

存储引擎
索引
数据库三范式
数据库是事务
存储过程(特定功能的SQL 语句集)
触发器(一段能自动执行的程序)
数据库并发策略
数据库锁
基于Redis分布式锁
分区分表
两阶段提交协议
三阶段提交协议
柔性事务
CAP

------

# 一致性算法

Paxos
Zab
Raft
NWR
Gossip
一致性Hash
一致性Hash特性
一致性Hash原理

------

# JAVA算法

二分查找
冒泡排序算法
插入排序算法
快速排序算法
希尔排序算法
归并排序算法
桶排序算法
基数排序算法
剪枝算法
回溯算法
最短路径算法
最大子数组算法
最长公共子序算法
最小生成树算法

------

# 数据结构

栈（stack）
队列（queue）
链表（Link）
散列表（Hash Table）
排序二叉树
红黑树
B-TREE
位图

------

# 加密算法

AES
RSA
CRC
MD5

------

# Hadoop

Hadoop概念
HDFS
Client
NameNode
Secondary NameNode
DataNode
MapReduce
JobTracker
TaskTracker
Task
Reduce Task 执行过程
Hadoop MapReduce 作业的生命周期
作业提交与初始化
任务调度与监控。
任务运行环境准备
任务执行
作业完成

------

# Spark

Spark概念
核心架构
核心组件
SPARK编程模型
SPARK计算模型
SPARK运行流程
SPARK RDD流程
SPARK RDD

------

# Storm

Storm概念
集群架构
Nimbus（master-代码分发给Supervisor）
Supervisor（slave-管理Worker进程的启动和终止）
Worker（具体处理组件逻辑的进程）
Task
ZooKeeper
编程模型（spout->tuple->bolt）
opology运行
Storm Streaming Grouping
ResourceManager
NodeManager
ApplicationMaster
YARN运行流程

------

# 云计算

SaaS
PaaS
IaaS
Docker
Openstack
Namespaces
进程(CLONE_NEWPID 实现的进程隔离)
Libnetwork与网络隔离
资源隔离与CGroups
镜像与UnionFS
存储驱动









### 技术面

- 模块化的好处
- Htttp协议
- hashmap和concurrenthashmap区别及两者的优缺点
- 对MySQL的了解，和oracle的区别
- 对设计模式的看法和认知
- 有哪些设计模式
- 如何实现分布式缓存
- 多线程如何避免死锁
- Java的垃圾回收机制
- 对Runtime的了解

1. HashMap&ConcurrentHashMap再谈谈一致hash算法？
2. 乐观锁&悲观锁？
3. 可重入锁&Synchronize？事务四大特性？
4. 事务的二段提交机制?
5. 聚簇索引&非聚簇索引？
6. 用自己的实践经历说一下索引的使用场景(说一个就要举一个例子)？
7. 当前读&快照读？
8. 类加载过程？
9. 双亲委派机制及使用原因？
10. 说说GC算法？
11. Http&Https的区别Https的加密方式线程池的核心参数和基本原理线程池的调优策略你有什么职业规划



### 项目面

- 对你来说影响最大的一个项目（该面试中有关项目问题都针对该项目展开）？
- 为什么会想做这个项目？这个项目的ideal是谁提出来的？
- 项目中如何实现的大数据的传输和存储
- 项目中哪一部分最难攻克？如何攻克？
- 项目中用的中间件的理解(Dubbo、MQ、Redis、kafka、zk)服务器雪崩是怎么造成的？

1. 说说自己参与的项目，技术难度在哪里？
2. Collections.sort底层排序方式？
3. 排序稳定性？
4. 具体场景的排序策略？
5. Http请求过程，DNS解析过程三次握手四次挥手简述线程池和并发工具的使用？
6. 数据库索引原理频繁老年代回收怎么分析解决Spring IOC、AOP？
7. 讲讲SpringBoot/SpringCloud的一些应用？
8. 阻塞队列不用java提供的自己怎么实现，condition和wait不能用拥塞窗口讲一讲，为什么要用慢启动算法负载均衡的原理？
9. Redis的数据一致性问题（分布式多节点环境 & 单机环境）？
10. 讲讲docker容器？
11. 如何实现何高并发下的削峰，限流？
12. 你有什么职业规划（每个面试官都要问这个问题，三面也是）





**1、服务注册和发现是什么意思？Spring Cloud 如何实现？**

**2、使用 Spring Cloud 有什么优势？**

**3、什么是 Hystrix？它如何实现容错？**

**4、负载平衡的意义什么？**

**5、什么是Ntlix Feign ?它的优点是什么?**

**6、Netty 的高性能表现在哪些方面？**

**7、NIOEventLoopGroup 源码？**

**8、JVM 内存分哪几个区，每个区的作用是什么?**

**9、对Spring的理解，项目中都用什么？怎么用的？对IOC、和AOP的理解及实现原理。**

**10、Mybatis 是如何将 sql 执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？**

**11、TCP三次握手和四次挥手，挥手时各个时刻的状态是什么？**

**12、为什么MySQL不能支撑高并发，你有做过测试吗？**

**13**、**知道多线程和多进程的区别吗？有什么优点呢**

**14、你用了分布式锁，那分布式锁有哪些实现方式？都有哪些优缺点？**

**15、讲一下你的项目吧，画一下架构。你使用redis做缓存，那现在假设你是一个测试，你能提出多少redis可能存在的坑？**

**16、让我写测试用例来测试算法题，并根据所写的测试用例找出你写的程序有哪些bug**

**17、算法题： 反转链表，删除排好序数组中重复元素，第一题秒了，第二题用两根指针卡了可能1分钟在左指针的移动上。**

**18、hashmap，hashmap扩容是需要重新哈希吗？如果二次哈希后还是哈希冲突呢？**

**19、对Spring的理解，说说里面用到的设计模式**

**20、你用的java哪个版本，java1.8有什么新特性**

**21、STL中vector和map的区别，map底层如何删除一个元素**

**22、Redis和ZooKeeper如何实现分布式锁以及区别**

**23、StringBuilder和StringBuffer的区别**

**24、简单讲一下你使用过的设计模式，然后写了一个线程安全的单例**

**25、实习做了什么，怎么做的，有什么收获**

### HR面

- 业余爱好
- 为什么不参加竞赛？
- 你觉得你在项目运行过程中作为组长是否最大限度发挥了组员的优势？具体事例？
- 如何看待阿里在大数据方面的投入？对阿里的发展有什么建议？对蚂蚁金服的发展有什么看法？
- 职业规划，今后想发展的工作方向
- 家乡在哪里，是否愿意长期在杭州发展？
- 薪酬问题及入职情况











